---
date: 2023.8.20
title: Web全栈介绍
tags:
  - flask
  - python
  - web
description: 介绍Web全栈
---

# Web全栈

定义：Web全栈，是将**前端技术**、**后端技术**、**前后端交互技术**、**数据处理及系统部署**等技能都能用起来的开发方式。
既能写界面，又能写后台，还可以把数据库、系统环境之类的都搞定。
全栈技术指可以完成整个项目搭建的有效集合。
包括：网站的设计，web前端开发，web后端开发，数据库设计，接口和组件，移动端开发，产品设计，系统架构，产品的理念和用户体验，理解和定义需求。

## 项目

web全栈项目开发大致可以分为：

- 1.前后端不分离
- 2.前后端部分分离
- 3.前后端分离

### 前后端不分离

<blockquote>
<p>
在前后端不分离的应用模式中,前端页面看到的效果都是由后端控制,由后端渲染页面或重定向,也就是后端需要控制前端的展示,前端与后端的耦合度很<span style="font-weight: 1000">高</span>。
**是同步写法**
</p>
</blockquote> 

#### 同步

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器
（服务器返回数据）

默认的表单，只有请求完一次，才能请求下一次，并且post\put\delete...都要返回一个页面，因为默认的form表单
会重定向，只有重定向这个post请求返回一个页面才能显示数据，便于消息闪现

为什要要这重定向这个post请求返回一个页面，便于消息闪现？？？
因为flask官方的消息闪现是就是前后端不分离式，开发简单，很容易理解，但是内存开销大

#### form表单

form 表单无法接收json返回的数据
解决方案：
- 1.在post请求返回模板，并使用flash闪现，实现前后端连接，传输数据
- 2.使用异步方式实现，也就是前后端半分离，或全分离实现



### 前后端部分分离

<blockquote>
<p>
前后端半分离，前端负责开发页面，通过接口（Ajax）获取数据，采用js操作对页面进行数据绑定，最终是由前端把页面渲染出来
**是异步写法**
</p>
</blockquote> 

#### 异步

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

可以几个请求在一起，可以一起接受数据

这样不用form默认表单进行提交，就需要ajax\fetch进行提交
返回的数据可以是json格式，请求的接口这就是api，不显示页面不渲染页面，只做逻辑处理并返回结果
### 前后端分离

<blockquote>
<p>
后台只需提供API接口，前端调用AJAX实现数据呈现。
**是异步写法**
</p>
</blockquote> 

#### 异步

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 <-- 服务器

浏览器 --> 请求服务器

浏览器 <-- 服务器

可以几个请求在一起，可以一起接受数据

这样不用form默认表单进行提交，就需要ajax\fetch进行提交
返回的数据可以是json格式，请求的接口这就是api，不显示页面不渲染页面，只做逻辑处理并返回结果
**注**：现在web开发趋势逐渐走向**前后端分离**

## 前端

### 原生（不需要用打包工具）

`html` + `css` + `js`

#### 框架

`jquery` `layui`

### MVVM 框架（需要用打包工具进行打包）

#### vue框架

- `vue`
- `vite`
- `vue-router`
- `pinia（veux）`
- `element-plus （vue 的 ui 框架）`

#### 其他框架

- `react`

- `angular（国内几乎没有）`

## 后端

学习python的建议去学习：
flask、fastapi、Django

### flask

<blockquote>
<p>
微框架，只要是一个后端开发的框，可以用于服务器渲染（ssr html）应用的开发，也可以单纯的开发接口
</p>
</blockquote> 

- Flask-SQLalchemy：操作数据库；
- Flask-script：插入脚本；
- Flask-migrate：管理迁移数据库；
- Flask-Session：Session存储方式指定；
- Flask-WTF：表单；
- Flask-Mail：邮件；
- Flask-Bable：提供国际化和本地化支持，翻译；
- Flask-Login：认证用户状态；
- Flask-OpenID：认证；
- Flask-RESTful：开发REST API的工具；
- Flask-Bootstrap：集成前端Twitter Bootstrap框架；
- Flask-Moment：本地化日期和时间；
- Flask-Admin：简单而可扩展的管理接口的框架
- <a href="/flask/flask-limiter.html">Flask-Limiter：限制访问频率</a>

### fastapi

<blockquote>
<p>
借鉴了很多 flask 开发思想。是一个高性能的 web 服务器，主要是开发前后端分离项目的 api 接口。fastapi 需要对异步技术的掌握
</p>
</blockquote> 

### django

<blockquote>
<p>
为方便业务程序的开发，提供了丰富的工具、组件
</p>
</blockquote> 

- django-admin 快速创建项目工程目录

- manage.py 管理项目工程

- orm模型（数据库抽象层）

- admin 后台管理站点

- 缓存机制

- 文件存储系统

- 用户认证系统

## 总结

我个人建议搭建 个人博客等的web全栈项目：用前后端部分分离的最好 可以选择：
- 前端：layui/bootstrap框架
- 后端：flask框架

搭建前后端分离项目：

- 前端：vue框架 
- 后端：fastapi框架

搭建前后端不分离项目：不推荐